# 笔试问题

## 携程

堆栈，队列的创建

char 和 string 类型的转换



## 刷题问题

String、Integer、int 类型转换



### List

List接口的常用实现类有ArrayList和LinkedList。使用时，通常声明为List类型，实例化为ArrayList或LinkedList，例如：

```java
List<String> l = new ArrayList<String>();// 利用ArrayList类实例化List集合
List<String> l2 = new LinkedList<String>();// 利用LinkedList类实例化List集合
```

### 正则表达式



equals（） 和 hashCode（） 为什么要同时重写

HTTP 状态码



## 重点

### TCP

| 应用程序   | FTP   | TFTP | TELNET | SMTP | DNS     | HTTP | SSH  | MYSQL | DHCP  | SNMP    |
| ---------- | ----- | ---- | ------ | ---- | ------- | ---- | ---- | ----- | ----- | ------- |
| 熟知端口   | 21/20 | 69   | 23     | 25   | 53      | 80   | 22   | 3306  | 67/68 | 161/162 |
| 传输层协议 | TCP   | UDP  | TCP    | TCP  | UDP/TCP | TCP  | TCP  | TCP   | UDP   | UDP     |



### HashMap

#### 存储结构

内部包含了一个 Entry 类型的数组 table。Entry 存储着键值对，它包含了四个字段。

```java
transient Entry[] table;

static class Entry<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
    final K key;
    V value;
    Entry<K,V> next;
    int hash;
    }
```

#### 解决冲突

##### 拉链法

采用**头插法**，将key相同的键值对插到当前所在桶链表的头部。

查找过程：

- 计算键值对所在的桶；O（1）
- 在链表上顺序查找，时间复杂度显然和链表的长度成正比。O（N），N为链表长度

##### 开放定址法

<https://blog.csdn.net/feinik/article/details/54974293>

#### put 操作

HashMap 允许插入键为 null 的键值对。但是因为**无法调用 null 的 hashCode() 方法**，也就无法确定该键值对的桶下标，只能通过强制指定一个桶下标来存放。HashMap **使用第 0 个桶存放键为 null 的键值对**。

#### 计算桶下标

```
int hash = hash(key);//计算hash值
int i = indexFor(hash, table.length);//取模求桶下标
```

##### 计算hash值

采用移位运算和异或运算来计算hash值

```java
h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
```

##### 取模

取模运算转化为位运算，前提是 x = 2^n^ ，x 的二进制中只有一个 1 的形式。

**y % x 等价于 y & (x - 1)**

```java
y       : 10110010
x-1     : 00001111
y&(x-1) : 00000010
等价于
y   : 10110010
x   : 00010000
y%x : 00000010
```

计算完 hash值后，再对桶个数 capacity 取模（hash%capacity），这时保证 capacity 为 2 的 n 次方，那么就可以将这个操作转换为位运算。

```java
static int indexFor(int hash, int capacity) {
    return hash & (capacity-1);
}
```

#### 扩容

##### 基本原理

设 HashMap 的 table 长度为 M，需要存储的键值对数量为 N，如果哈希函数满足均匀性的要求，那么每条链表的长度大约为 N/M，因此**平均查找次数的复杂度为 O(N/M)**。

为了降低查找成本，应尽可能减小 N/M ，保证M 

尽可能大，HashMap 采用**动态扩容**来根据当前的 N 值来调整 M 值，使得空间效率和时间效率都能得到保证。

相关参数有：

| 参数       | 含义                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| capacity   | table 的容量大小，默认为 16。需要注意的是 capacity 必须保证为 2 的 n 次方。 |
| size       | 键值对数量。                                                 |
| threshold  | size 的临界值，当 size 大于等于 threshold 就必须进行扩容操作。 |
| loadFactor | 装载因子，table 能够使用的比例，threshold = (int)(newCapacity * loadFactor)。 |

table 的初始容量为 16， 每次扩容， capacity 变为原来的两倍，保证其始终为 2 的 n 次方。

扩容使用 resize() 实现，需要把 oldTable 的所有键值对重新插入 newTable 中，因此这一步是很费时的。

```java
if (size++ >= threshold)
        resize(2 * table.length);
```

##### ？ resize() 具体的实现方法

#### 扩容-重新计算桶下标

采用一个特殊机制来重新计算桶下标。

假设原数组长度 capacity 为 16，扩容之后 new capacity 为 32：

```
capacity     : 00010000
new capacity : 00100000
```

对于一个 Key，

- 它的哈希值如果在第 5 位上为 0，那么取模得到的结果和之前一样；
- 如果为 1，那么得到的结果为原来的结果 +16。

#### 计算数组容量

HashMap 构造函数允许用户传入的容量不是 2 的 n 次方，因为它可以自动地将传入的容量转换为 2 的 n 次方。

##### 计算掩码

对于 10010000，它的掩码为 11111111

```
mask |= mask >> 1    11011000
mask |= mask >> 2    11111110
mask |= mask >> 4    11111111
```

mask+1 是大于原始数字的最小的 2 的 n 次方

```
num     10010000
mask+1 100000000
```

#### 链表转红黑树

从 JDK 1.8 开始，一个桶存储的链表长度大于等于 8 时会将链表转换为红黑树。

与 HashTable 的比较

- Hashtable 使用 synchronized 来进行同步。
- HashMap 可以插入键为 null 的 Entry。
- HashMap 的迭代器是 fail-fast 迭代器。
- HashMap 不能保证随着时间的推移 Map 中的元素次序是不变的。

- **线程安全性**

  Hashtable 使用 synchronized 来进行同步，在修改数据时锁住整个 HashTable；HashMap不是线程安全的，但是效率高；多线程操作时，可以采用线程安全的ConcurrentHashMap，它使用了分段锁，并不对整个数据进行锁定，效率比Hashtable要高好多倍。

- **初始容量和扩容方式**

  HashTable 初始容量为 11，扩容为 newCapacity = 2 * oldCapacity + 1;

  HashMap 初始容量为 16，扩容为 newCapacity = 2 * oldCapacity，始终保证容量为 2 的 n 次方。

- **Null**

  key和value都是对象，并且不能包含重复key，（key 重复时，会直接更新对应的 value 值，而不会同时加入两个相同的 key）但可以包含重复的value。

  Hashtable中，key和value都不允许出现null值；

  HashMap中，null可以作为键，这样的键只有一个；可以有一个或多个键所对应的值为null。

- **Hash 值不同**

  |              | Hashtable                | HashMap                        |
  | ------------ | ------------------------ | ------------------------------ |
  | 计算 Hash 值 | 直接用key的hashCode()    | 移位和异或运算重新计算 Hash 值 |
  | 确定桶下标   | 取模运算 hash % capacity | 与运算 hash & (capacity-1)     |

  ```java
  //Hashtable
  index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length//括号内是为了将负的hash值转化为正值
  
  //HashMap
  index = hash & (tab.length – 1)
  ```

- 遍历方式

  Hashtable、HashMap都使用了 Iterator。而由于历史原因，Hashtable还使用了Enumeration的方式 。

  HashMap的Iterator是fail-fast迭代器。当有其它线程改变了HashMap的结构（增加，删除，修改元素），将会抛出ConcurrentModificationException。

  JDK8之前的版本中，Hashtable是没有fast-fail机制的。在JDK8及以后的版本中 ，HashTable也是使用fast-fail的

- contains() 和 elments() 方法

  Hashtable比HashMap多提供了elments() 和contains() 两个方法。

  elments() 方法继承自Hashtable的父类Dictionnary。elements() 方法用于返回此Hashtable中的value的枚举。

  contains()方法判断该Hashtable是否包含传入的value。它的作用与containsValue()一致。事实上，contansValue() 就只是调用了一下contains() 方法。

- 父类不同

  Hashtable继承自Dictionary类，而HashMap继承自AbstractMap类。不过它们都实现了同时实现了map、Cloneable（可复制）、Serializable（可序列化）这三个接口

#### ConcurrentHashMap

ConcurrentHashMap 和 HashMap 实现上类似，最主要的差别是 ConcurrentHashMap 采用了分段锁（Segment），每个分段锁维护着几个桶（HashEntry），多个线程可以同时访问不同分段锁上的桶，从而使其并发度更高（并发度就是 Segment 的个数）。

Segment 继承自 ReentrantLock。默认的并发级别为 16，也就是说默认创建 16 个 Segment。